1.创建一个名为 archie 的用户，并使用 zsh 作默认 shell
① # useradd -m -g users -G audio,video,floppy,network,rfkill,scanner,storage,optical,power,wheel,uucp -s /usr/bin/zsh archie

# passwd archie

② 使用 useradd 命令添加用户
useradd -m -g [初始组] -G [附加组] -s [登陆 shell] [用户]
-m：创建用户主目录/home/[用户名]；在自己的主目录内，即使不是 root 用户也可以读写文件、安装程序等等。
-g：设置用户初始组的名称或数字 ID；该组必须是存在的；如果没有设置该选项，useradd 会根据/etc/login.defs 文件中的 USERGROUPS_ENAB 环境变量进行设置。
-G：用户要加入的附加组列表；使用逗号分隔多个组，不要添加空格；如果不设置，用户仅仅加入初始组。
-s：用户默认登录 shell 的路径；Arch Linux 的 init 脚本使用 bash；启动过程结束后，默认启动的登录 shell 在此处设定；请确保使用的 shell 已经安装
③ 要添加一个名为 archie 的用户，并使用 bash 作为登录 shell：

# useradd -m -g users -s /bin/bash archie

通过下列命令设置 GECOS 字段（用户信息，例如用户全名）：

# chfn [用户名]

（这样将会以交互式模式启动 chfn）

通过下列命令设置用户密码：

# passwd [用户名]

④ 另一个交互式界面的添加用户的工具：

# adduser

adduser 会询问一些常见的设置，并使用合适的默认值，调用 useradd 创建用户。该命令还会设置用户信息和密码，囊括了 chfn 和 passwd 两个命令的功能。

⑤ 使用 userdel 命令删除用户：

# userdel -r [用户名]

-r 选项表示一并删除用户主目录和邮件。

⑥ 用户信息存储

本地用户信息储存在/etc/passwd 文件中。要查看系统上所有用户账户：

$ cat /etc/passwd

一行代表一个用户，格式如下：

account:password:UID:GID:GECOS:directory:shell

此处：

    account：用户名
    password：用户密码
    UID：用户的数字ID
    GID：用户所在主组的数字ID
    GECOS：可选的注释字段，通常记录用户全名
    directory：用户的主目录（$HOME）
    shell：用户的登陆shell（默认为/bin/sh）

注意: Arch Linux 使用影子密码。passwd 文件对所有人可读，在里面存储密码（无论是否加密过）是很不安全的。在 password 字段，通常使用一个占位字符（x）代替。加密过的密码储存在/etc/shadow 文件，该文件对普通用户限制访问。
⑦ 用户组管理

/etc/group 文件储存了系统中用户组的信息，详情参见：man group。

使用 groups 命令查看用户所在组的名称：

$ groups [用户名]

若省略用户名，默认显示当前用户所在组。

id 命令提供额外的信息，包括用户 UID 以及相关用户组 GID：

$ id [用户名]

查看所有组：

$ cat /etc/group

使用 groupadd 创建新的组：

# groupadd [组名]

使用 gpasswd 将用户添加到组：

# gpasswd -a [用户名] [组名]

删除用户组：

# groupdel [组名]

将用户从组中移除：

# gpasswd -d [用户名] [组名]

如果用户已登录，必须重新登录使更改生效。
⑧ audio,video,floppy,network,rfkill,scanner,storage,optical,power,wheel,uucp
camera disk games locate ip networkmanager sys user
rfkill 不再使用!
disk 直接访问不受 optical, floppy 和 storage 组控制的块设备. 除非有特殊需要, 否则不建议将一般用户添加至该组

⑨ audio,camera,disk,floppy,games,locate,ip,network,networkmanager,optical,power,scanner,storage,sys,user,uucp,video,wheel

---

# 用户和用户组

## 用户管理

## 权限

ls -l

chown

chmod

---

https://wiki.archlinuxcn.org/wiki/%E7%94%A8%E6%88%B7%E5%92%8C%E7%94%A8%E6%88%B7%E7%BB%84
